---
marp: true
theme: gaia
class:
  - lead
  - invert
paginate: true
---


书名:小狗钱钱（套装全2册） [11-14岁]

---
评分：豆瓣评分9.1

---
分类：图书>童书>励志/成长

---
 出版社：中信出版

---

 作者“欧洲巴菲特” ---博多·舍费尔

---

简介

全球畅销超20年、销量超500万册《小狗钱钱》经典套系，附赠财富秘籍思维导图+免费亲子财商课！


吉娅是一个普通的12岁女孩，一次偶然的机会，她救助了一只受伤的小狗，并给它取名叫“钱钱”。没想到，钱钱居然是一位深藏不露的理财高手，它彻底改变了吉娅一家人的财富命运……

“欧洲理财大师”博多·舍费尔用生动的理财童话，教会你如何从小学会支配金钱，而不是受金钱的支配；如何像富人那样思考，正确地认识和使用金钱；如何进行理财投资，找到积累资产的方法，早日实现财务自由！

本书通过生动有趣的故事情节和可爱的插画，将复杂的理财概念呈现出来，深入浅出地向孩子们传授理财知识，让他们在享受阅读的同时，潜移默化地学习如何管理自己的财务。

---

钱钱通过以下几种方式帮助吉娅开启投资理财之路：
1. 明确金钱的意义：列出想要变富有的原因，并挑选出最重要的3个原因。
2. 梦想储蓄罐➕梦想相册：梦想储蓄罐是一个写着梦想的普通罐子，存储节省下来的钱；梦想相册是关于梦想的图片，帮助坚定梦想坚持存钱。——或许梦想被嘲笑，但坚持终会实现（吉娅的麻麻就嘲笑了她，后来梦想实现惊讶了麻麻）
3. 成功日记：每天记录📝做过的成功的事情，目的是建立自信心。当没有信心的时候也可以翻阅，找到自己存在的价值，便于坚持下去。
4. 72小时规定：当决定要做某件事情时，必须在72小时内开启行动，否则很有可能不会再做了。
5. 碎片化🧩时间利用➕充分准备
6. 学会金钱分配：将金钱按比例分给 养鹅账户➕梦想基金➕日常开销。这里最重要的是 养鹅账户通过农夫养鹅会下金蛋，而后因贪心不满足每日一个金蛋，杀掉饿的故事，告诉我们不要“杀死”自己的鹅🦢。顾名思义养鹅就是存钱➕理财，长期存储投资。
---

总的来说，《小狗钱钱》是一本有趣、富有启发性的儿童理财教育读物，适合6岁以上的孩子阅读。本书不仅有助于提高孩子们的理财技能，也能够帮助他们更好地认识金钱，理解金钱的价值，培养正确的消费观念和投资意识，是一本值得推荐的好书。

---
《小狗钱钱》是一本融合了理财知识和童话故事的儿童读物。这套书全共分为两册，讲述了小狗在学习理财知识的过程中所遇到的各种挑战和困难。
---
第一册《小狗钱钱1：小狗学理财》主要讲述小狗如何掌握理财知识，如何通过制定预算和管理开支，控制自己的开支，积累财富。在这本书中，小狗通过生动的故事情节和可爱的插画，向孩子们传授了一些基本的理财知识，例如如何规划预算、如何理解货币、如何控制开支等，这些知识对于孩子们的财务管理有很大的帮助。
---
第二册《小狗钱钱2：小狗学投资》则更加深入地探讨了投资领域的知识，帮助孩子们更好地了解股票、基金、房地产等投资领域的知识，并提供了一些实用的投资技巧。通过生动有趣的故事情节，小狗向孩子们传授了如何进行投资决策、如何进行投资分散、如何控制风险等技巧，帮助孩子们更好地理解投资知识。
---
总的来说，这套书是一本很好的儿童理财教育读物，通过有趣的故事情节和可爱的插画，将复杂的理财知识呈现出来，深入浅出地向孩子们传授理财技巧。这套书对孩子们的财务管理和金融素养的提升有着很大的帮助，是一本值得推荐的好书。


一：写下10个想变富有的理由：

*可以帮父母还清贷款/*可以去想去的地方旅游/可以买自己喜欢的衣物/可以做想做的医美/可以吃想吃的美食/可以拥有自己的房产/可以买喜欢的书刊、展览/可以帮助有困难的人/可以替父母解决经济问题/*可以移居到自己喜欢的城市生活（p25）

从现在起开始，必须每天都把这张写着愿望的清单从头到尾看一遍，它会不断提醒你想得到什么，那你你就会密切关注一切可以帮助你实现愿望的机遇了。（p29）

二：准备梦想相册。收集一些与自己愿望相关的照片，通过图片来思考。想象自己愿望成真的情景。（p30）

• 真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。

• 不要抱着试试看的心态。你只有两个选择：做或者不做（p31）

三：梦想储蓄罐。为自己每个愿望准备一个储蓄罐，在罐子上着写上你的梦想。（p33）

• 有强烈的渴求，想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。（p36）

两件重要的事情。
第一，无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上。
第二，情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。
引自 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩
四：自信

你的自信程度决定了你是否相信自已的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。
引自 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩
    一个人挣钱的多少是和他的自信心联系在一起的。另外，他的精力究竟是集中在自已的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上，这也是很重要的一点。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些方面赚钱。
引自 第十一章 爸爸妈妈不明白
五：准备一本‘成功日记’。把所有做成功的事情记录进去，每天至少写5条个人成果，任何小事都可以。

当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你オ会有能力去理解别人。
引自 第十三章 巨大的危机
    每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事：
    等我歇了口气后，只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。
引自 第十三章 巨大的危机
两个重要的建议：
第一：为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱
第二：把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上
引自 第四章 表哥的挣钱之道
六：坚持

三件重要的事情
1.在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。那些非常成功的人，他们最困难的时候仍然这么做。
1.    困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是要在固定时间里不间断地去做成功日记。
3.当你決定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成。
引自 第五章 钱钱以前的主人
不要诸多借口
这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。
引自 第五章 钱钱以前的主人
你不能在困难面前逃跑。困难、犯错误和丢面子引起的恐惧已经破坏了无数人的生活。
引自 第十三章 巨大的危机
    大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。
引自 第六章 爸爸妈妈犯下的错误
七：避免陷入债务问题的忠告：

1 。欠债时应当毁掉信用卡。
2 。在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付。
3 。第三个忠告是针对消费贷款的。消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或其他用于生活的商品而贷款，就是消费贷款。这时候贷款的人应当遵守的一个原则，就是将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款。❗️最好根本不申请消费贷款。
4。这真的有必要吗？
引自 第六章 爸爸妈妈犯下的错误
八：“不要杀死你的鹅”

‘鹅’是本金，养它得到利息。一旦有了‘鹅’，我的钱就会自动为我工作。主人公把50%收入变成‘鹅’，40%梦想基金，10%零花。

“越是把注意力放在疼痛上，我就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。”
引自 第六章 爸爸妈妈犯下的错误
幸福的人有了钱会更幸福，而一个悲观忧虑的人，钱越多烦恼就越多。
引自 第十一章 爸爸妈妈不明白
没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。
引自 第十二章 陶穆太太归来
我生命中出现了最美好的东西，是因为我做了原本不敢做的事。
引自 第十二章 陶穆太太归来
一个做有钱人的很好的理由：
你可以做一个有能力帮助别人的人，而别人也会相信你愿意接受你的帮助
引自 第十三章 巨大的危机
变钱咒语：
1。确定自己希望获得财务上的成功
2。自信，有想法，做自己喜欢做的事
3。把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分
4。进行明智的投资
5。享受生活。
引自 第十四章 投资俱乐部
九：投资注意的三点

1.应该把钱投资在安全的地方。
2.我的钱应该下很多“金蛋”（看一看，哪种投资的利息最高。而最高的红利总是从股票上获得的）
 3.我们的投资应该简单明了
引自 第十四章 投资俱乐部
十：关于基金

    基金就像一口大锅，许多没有时间、没有相关的知识或者没有兴趣亲自去买股票的授资人都会把钱投进这口锅里，这些钱由金融界的专家一也就是所谓的基金经理入六一去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须购买20种不同的股票。
引自 第十六章 俱乐部的投资行动
挑选基金时的注意事项：

1。基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
2。应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。”
3。对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。
引自 第十六章 俱乐部的投资行动
最好的办法就是，我们把钱投在一只大型的基金上，5~10年之内根本不去看它。然后等我们再去査看它的行情的时候，肯定已经得到了丰厚的利润。
引自 第十七章 爷爷奶奶害怕风险
只有当我实际卖出基金的时候，才会有损失；行情总是会回升的，证券交易所总会有“夏天'和冬天”，而总的趋势始终是逐渐上升的；过去已经出现过很多次危机也有几次形势的确很严峻，但是行情总是一次又ー次地回升。
引自 第十七章 爷爷奶奶害怕风险
最好再买另一种基金，这样有利于分散风险。
引自 第十六章 俱乐部的投资行动
十一：关于所有股票行情都下跌时，怎么办

不卖，只有当你把股票实际卖出的时候，才会有损失。
引自 第十六章 俱乐部的投资行动
分散投资：

没有人能知道，所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多。正因为如此，你应该始终储备一些现金。决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。
引自 第十七章 爷爷奶奶害怕风险
十二：72公式（也可算通货膨胀）

* 用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。
引自 第十六章 俱乐部的投资行动
*72除以通货膨胀率=几年后贬值一半

十二：不要把钱存在银行。可以选择投资日拆，收益率大概3.5%，而且随时可以动用

学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人
引自 第十八章 大冒险的结局
不要为失去的东西而忧伤，面要对拥有它的时光心存感激。
引自 第十八章 大冒险的结局



1. 量入为出，不要让自己支出超出收入，负债生活会越来越穷；要懂得如何开源节流；
2. 资产配置：10%零用，40%存款，50% 理财养老；要有鹅不断给自己下金蛋；
3. 主动收入：要把自己的爱好变成收入，这样既收入增加了，同时个人爱好得到释放生活会更开心，小姑娘姞娅把自己喜欢养狗变成收入增加，表哥喜欢运动把送面包变成收入增加的例子非常不错；
4.复利效果：如果年收益利率是12%，投资2万元，6年就可以翻倍成4万， 计算公式72/12=6年，如果不投资抵不过通货膨肚，按3%的通货膨胀计算，72/3=24年后2万元将会贬值一半；
5.如何选择好基金：要有10年以上的基金历史，最好是大型跨国知名企业，走势图比较，过去10年利润好坏再来选择；
6.低位买入：当投资基金碰到下跌，如果卖出就是亏损，没有卖出不代表亏损，选择合适低位加仓，坚持下来后期将会一定有好的收益；加仓额度量力而行，不能把全部现金流压在上面；
7. 自信心：做事一定要有自信心，不能抱着试试看的心理，否则很容易 产生放奔心理;
8.成功日记：记录自己生活中的美好成功事件，日子久了会鞭策自己更加努力上进；
9. 每年要有小目标：学习、健身、理财•………，制定目标然后一步步想办法朝目标靠近，成功就变得相对容易多了。
10.寻找优秀的人创立公司：金先生看中姞娅年龄小就会理财，如果成立小孩子理财俱乐部将会是一个新兴产业吸引很多小孩人小培养理财,思维，这将是一块很好的市场蛋糕，所以和姞娅成立 公司，姞娅将自己的知识传授给
其他小伙伴，就会有更多的收入流进自己的口袋，换言之自己的资产又在不断增加了，结果就是自己要有投资眼光。




