# 数据类型和抽象简介
## 介绍
redis不是一个普通的k-v存储，它实际上是一个数据结构服务器，支持不同类型的值，这意味着，而在传统键值存储中, 您将字符串键与字符串值相关联，在redis中，
该值不局限于简单的字符串，但也可以容纳更复杂的数据结构，以下就是 redis 支持的所有数据结构的列表:
* 字符串
* list：根据插入顺序排序的字符串元素的集合。它们基本上是链接列表
* set：唯一的、未排序的字符串元素的集合
* Sorted sets
* Hashes 它是由与值关联的字段组成的映射。字段和值都是字符串
* Streams

## keys
键是二进制安全，这意味着可以使用任何二进制序列作为健，像”foo“ 字符串到到 jpeg 文件的内容，空字符串也是有效的键，下面是设置key的建议：
* 非常长的key不是好想法，比如1024 字节的键不仅是坏主意而是不方便记忆，因为在数据集中查找键可能需要几个代价高昂的键进行比较，即使手头的任务是查找一个大的值的存在，是用hash算法（sha1）是一个比较好的注意，特别是从内存和带宽的角度来考虑。
* 非常短的key同样也不是好想法，使用 "u1000flw" 是没有什么意义的, 你可以改为写 "user: 1000:desp",后者可读性更强，与键对象本身和值对象使用的空间相比, 增加的空间较小，虽然短键显然会消耗更少的内存，需要在占用更少内存和可读性找到平衡。
* 尝试坚持使用模式，例如 "object-type:id" 是一个好的想法，如 "user: 1000" "."或"-"通常用于多字段,如 "comment: 1234 : reply.to" 或者 "comment : 1234 : reply-to"
* 最大允许512M
## Strings
* String类型是最简单的类型、它是Memcached唯一的数据类型，所以新人非常自然的使用的类型。
* redis键可以使是字符串，当我们也使用字符串类型作为值时, 我们将一个字符串映射到另一个字符串，字符串数据类型对于许多用例都很有用，如缓存 html 片段或页面
，让我们用字符串来演示下，使用redis-cli
```
> set mykey somevalue
OK
> get mykey
"somevalue"
```
* 正如你看到的使用set和get命令是我们设置和检索字符串的方式，请注意，set会覆盖缓存中存在的值，在key已存在的情况下，即使键与非字符串值关联。
* 值可以是各种字符串 (包括二进制数据)，例如, 可以将 jpeg 图像存储在值中。值不能大于 512 mb，
* set命令是一个有趣的操作。提供了附加参数，例如 如果key已存在, 我会要求 set 失败或者相反，只有当key已经存在时, 它才会成功。
```
> set mykey newval nx
(nil)
> set mykey newval xx
OK
```
incr 命令将字符串值解析为整数，递增一个.最后将获得的值设置为新值.还有其他类似的命令, 如 incrby、decr 和 decrby.实际上在内部，他们使用是相同的命令
incr是原子的？即使多个客户端对同一密钥发出 incr 命令也永远不会进入竞争条件，例如 他永远不会发生，在同一个时间 客户端1读取是10，客户端2读完也是10，两次自增是11，并且将新值更新成11
最终值始终为 12, 并在所有其他客户端不同时执行命令的情况下执行读取增量集操作。

有许多用于在字符串上操作的命令，getset 设置新值且返回老值作为结果。
你可以使用此命令。

例如, 如果给定的键存在或不在数据库中, 则 exists 命令返回1或0以发出信号

redis 过期: key应该控制生存时间
在继续使用更复杂的数据结构之前,我们需要讨论另一个特性值的有效性，并称为Redis expires。
你可以给key设置失效时间，限制生存时间，当生存时间过去时，key会自动销毁，正如用户调用 del 命令。
对Redis expires一些信息：
* 它们可以使用秒或毫秒精度进行设置
* 但是, 过期时间始终设置为1毫秒
* 有关过期的信息将被复制并保存在磁盘上，时间几乎过去了，当redis服务器保持停止。
```
> set key some-value
OK
> expire key 5
(integer) 1
> get key (immediately)
"some-value"
> get key (after some time)
(nil)
```
key在两次调用之间消失，因为第二次调用超过5秒。在上面的示例中, 我们使用 expire 来设置过期
persist 可以用来删除过期, 并使key永远持久;
但是, 我们也可以使用其他 redis 命令创建过期的密钥.比如使用set命令。

为了设置和检查以毫秒为单位过期，检查 pexpire 和 pttl 命令
```
> set key 100 ex 10
OK
> ttl key
(integer) 9
```
上面的示例设置了一个字符串值为100的键,过期10秒,调用 ttl 命令是为了检查key剩余的生存时间
## Lists
要解释 list 数据类型, 最好从一点点的理论开始,由于术语列表经常使用
例如, "python 列表" 不是名链接列表, 而是数组,列表只是一个无序元素序列:10、20、1、2、3，但是, 使用数组实现的 list 的属性与使用链接列表实现的列表的属性有很大的不同。这意味着, 即使您的列表中包含数以百万计的元素，在列表的头部或尾部添加新元素的操作是在恒定的时间内执行的，将 lpush 命令的新元素添加到列表头部，具有十个元素与在列表的前面添加一个包含 1, 000万个元素的元素是相同的。

在使用 array 实现的列表中, 按索引访问元素的速度非常快，在由链接列表实现的列表中访问速度不是那么快。
redis list 是通过链接列表实现的, 因为对于数据库系统来说, 能够以非常快的方式将元素添加到很长的列表中至关重要
另一个强大的优势，有一个不同的数据结构, 可以使用, 称为排序集。

使用 redis 列表的第一步
命令将一个新元素添加到列表中，在左边 (在头)，当rpush命令添加新元素到列表，在右边（在尾部）
最后, lrange 命令从列表中提取元素的范围

```
> rpush mylist A
(integer) 1
> rpush mylist B
(integer) 2
> lpush mylist first
(integer) 3
> lrange mylist 0 -1
1) "first"
2) "A"
3) "B"
```

请注意, lrange 采用两个索引，要返回的范围的第一个和最后一个元素，两个索引都是负数，告诉redis从最后开始计数
所以-1 是最后一个元素，-2 是列表的倒数第二个元素, 依此类推.
真如你看到rpush 命令在list右边追加元素，而最后的 lpush 附加了左边的元素
这两个命令都是可变命令，这意味着您可以在一次调用中将多个元素推送到列表中
```
> rpush mylist 1 2 3 4 5 "foo bar"
(integer) 9
> lrange mylist 0 -1
1) "first"
2) "A"
3) "B"
4) "1"
5) "2"
6) "3"
7) "4"
8) "5"
9) "foo bar"
```
在redis list有个重要操作 有能力pop操作。弹出元素是从列表中检索元素的操作，并且从list排除，您可以从左、右弹出元素
类似于如何推送列表两侧的元素。
```
> rpush mylist a b c
(integer) 3
> rpop mylist
"c"
> rpop mylist
"b"
> rpop mylist
"a"
```
我们添加三个元素并且拿走三个元素，因此, 在这个命令序列的末尾, 列表是空的, 没有更多的元素可以弹出
如果list是null的，我们试图弹出一个元素，结果如下：
```
> rpop mylist
(nil)
```
redis 返回一个 null 值, 以表示列表中没有元素。

列表的常见用例
列表对于许多任务都很有用，两个非常具有代表性的用例如下:
* 记住用户发布到社交网络中的最新更新
* 两个进程之间通讯，使用消费者生产者模式, 其中生产者推送项目到列表。
和消费者 (通常是工人) 使用这些项目和执行的操作。redis 有特殊的列表命令, 使这种用例更可靠、更高效。
这个受欢迎的推特社交网络将用户发布的最新推特纳入了 redis list中。
在许多用例中, 我们只想使用列表来存储最新的项目，无论他们是: 社交网络更新, 日志, 或任何其他

redis 允许我们使用列表作为上限集合, 只记住最新的 n 项, 并使用 ltrim 命令丢弃所有最早的项目
ltrim命令有点想lrange，但它没有显示指定的元素范围, 而是将此范围设置为新的列表值。在给定范围之外的所有元素都将被删除

```
> rpush mylist 1 2 3 4 5
(integer) 5
> ltrim mylist 0 2
OK
> lrange mylist 0 -1
1) "1"
2) "2"
3) "3"
```
上面的 ltrim 命令告诉 redis 只获取索引0到2中的元素列表,其他一切都会被丢弃

## Redis Hashes

## set
redis 集是无序的字符串集合,sadd 命令将新元素添加到集合中,如果给定的元素已经存在, 也可以对集执行许多其他操作, 如测试,多个集合之间的交集、联合或差异, 依此类推
```
> sadd myset 1 2 3
(integer) 3
> smembers myset
1. 3
2. 1
3. 2
```
在这里, 我已经添加了三个元素到我的集合, 并告诉 redis 返回所有的元素,正如你所看到的, 它们没有排序,redis 可以在每次调用时按任意顺序返回元素
redis 有用于测试成员的命令,例如, 检查元素是否存在
```
> sismember myset 3
(integer) 1
> sismember myset 30
(integer) 0
```
"3" 是集合的成员, 而 "30" 不是,集很好地表示对象之间的关系,例如, 我们可以很容易地使用集来实现标记
